---
title: Ручне керування
icon: material/gesture-tap-box
---

# Ручне керування перетворювачем { #manual-interface data-toc-label='Ручне керування' }

Найкращим засобом локального керування перетворювачем є варіант за допомогою [Веб-интерфейсу.](../web-interface)   
Однак, якщо у вас немає під рукою смартфона/планшета/ноутбука або його батарея розряджена, локальне ручне керування за допомогою ручки енкодера, міні-зумера та дисплея є єдиним варіантом керування.

## Дисплей { #manual-interface-dysplay data-toc-label='Дисплей' }

Перетворювач має вбудований 3,5 дюймовий кольоровий сенсорний TFT LCD дисплей з екраном розміром 73x50 мм. Він зображує поточні параметри перетворювача та їхню зміну при керуванні. Крім того можна, як додаткову можливість, використовувати сенсорний екран для керування.     
Пізніше буде зазначено як використовувати сенсорний екран для кожного етапу керування.

## Міні-зумер { #manual-interface-beeper data-toc-label='Міні-зумер' }

Перетворювач має вбудований міні-зумер. Він допомагає при керуванні перетворювачем сігналізуючи звуковим сигналом про стан керування.

## Енкодер { #manual-interface-encoder data-toc-label='Енкодер' }

Основним органом керування перетворювачем є ручка енкодера.

Енкодери це великий клас пристроїв й вони використовуються в різних галузях.     
В перетворювачі встановлено найпростіший електромеханічний енкодер з кнопкою. На осі енкодера закріплена ручка, яка і є тим органом управління, що використовується оператором.

За допомогою ручки енкодера можливо виконати три дії:

- [x] Повернути ручку енкодера вправоруч.
- [x] Повернути ручку енкодера ліворуч.
- [x] Натиснути на ручку енкодера.

Всі дії при цьому супроводжуються звуковим сигналом міні-зумера. Але цього недостатньо для повноцінного керування, тому були введені деякі особливості натискання ручки, які супроводжуються різним звуковим сигналом.

## Комбінація енкодера, зумера та дисплея для керування { #manual-interface-combination data-toc-label='Як керувати?' }

В тексті далі буде використовуваться наступна лексика та піктограми для операцій з ручкою еенкодера:

- [x] Поворот праворуч :material-rotate-right:. Повернути ручку енкодера праворуч, при цьому лунає дуже короткий звуковий сигнал.
- [x] Поворот ліворуч :material-rotate-left:. Повернути ручку енкодера ліворуч, при цьому лунає дуже короткий звуковий сигнал.
- [x] Коротке натискання :material-clock-time-one-outline:. Коротко натиснути на ручку енкодера й зразу відпустити, при цьому лунає дуже короткий звуковий сигнал. 
- [x] Довге натискання :material-clock-time-three-outline:. Довго, більш ніж на пів-секунди, натиснути на ручку енкодера й відпустити після довгого, пів-секундного, звукового сигналу.
- [x] Дуже довге натискання :material-clock-time-ten-outline:. Дуже довго, більш ніж на дві секунди, натиснути на ручку енкодера й відпустити після двох звукових сигналів, спочатку довгого, пів-секундного, й потім дуже довгого, півтора-секундного, звукового сигналу.

Звучить складно і заплутано, але на практиці все просто, потрібно лише спробувати.

Поворот праворуч :material-rotate-right: та ліворуч :material-rotate-left: використовується для зміни параметрів та навігації по пунктам меню.   
Коротке натискання :material-clock-time-one-outline: використовується для підтверження вибору.  
Довге натискання :material-clock-time-three-outline: використовується для входу в вибір режиму роботи перетворювача.  
Дуже довге натискання :material-clock-time-ten-outline: використовується для входу в налаштування перетворювача та виходу з налаштувань.

Екран дисплея одночасно з тим показує на якому етапі керування або в якому режимі знаходиться перетворювач. Сенсор дисплея використовується, як додаткова можливість керування.

## Основний екран { #manual-interface-main data-toc-label='Основний екран' }

## Вибір режиму роботи перетворювача { #manual-interface-mode data-toc-label='Вибір режиму роботи' }

## Перехід до налаштувань { #manual-interface-mode data-toc-label='Налаштування' }

## Помилки та попередження { #manual-interface-error data-toc-label='Помилки та попередження' }







